Transcripción

No hay problema, ustedes también van a elegir la tecnología con la que quieran hacer, con la que se sientan cómodos, con la que vienen trabajando, lo que ustedes quieran. ¿Estamos? Es importante que me expliquen todo esto, es decir, este proyecto se trata de esto, y el objetivo es esto. ¿Bien? Recuerden que el objetivo de la materia es más que nada saber si ustedes se llevan un criterio para hacer cada acción que van haciendo cuando desarrollan un proyecto. Eso es más que nada lo que voy a evaluar. Más que eso ustedes me vienen y me utilizan la última versión de Python con la última. Utilicen lo que ustedes quieran pero justifiquen medio lo que están haciendo. 

Lo primero, vamos a hacer lo mismo que hicimos en todos los prácticos, elijan una arquitectura, la que ustedes quieran, les recomiendo que no arranquen como siempre, yo uso el monolítico organizado, hermoso, todo, porque después les va a costar más, traten de buscar algo, y si usan los monolíticos traten de ultimar. 

Que sea un API, o sea que tenga por lo menos las tres capas adquiridas, que ustedes puedan de ahí extrapolar lo siguiente. Porque en el siguiente punto yo sí los obligo a que pasen a algo de mi servicio. Entonces, de entrada con una idea cualquiera, plantear una arquitectura, plantear cómo sería esa arquitectura, justificar por qué eligen esa arquitectura y otra, Como todos ya saben que a mi siempre me gusta que hagan el diagrama de la arquitectura, el diagrama de la arquitectura es básicamente lo que cito, como se conectan, como están organizados. Y si tratan de hacer un esqueleto con código, que hablo con esqueletos, ustedes hacen tres capas, tiene que haber una carpeta para hacer prom, una carpeta para negocio y no sé, el ORM que se conecta con la base de datos, ¿estamos? o sea, no me importa si ya tiene la base de datos informacional, ustedes pueden mostrarme el esqueleto y decirme "bueno, pero se está dividiendo así el proyecto en este momento" ¿estamos? luego, si su idea Entonces, ¿qué debería tener mi idea para que yo realmente valga la pena hacer algo con mi servicio? No sé, mi idea era poner software para un kiosco, yo digo no, la verdad que necesito una cadena de kioscos, bueno, no sé, poner esto como servicio a diferentes kioscos en Tucumán. ¿Entienden? Entonces, ¿es recién valga la pena como empezar a pensar eso? Entonces yo si lo obligo a que se lleven a una arquitectura de microservicios que es algo que hicimos en el práctico, que va con la arquitectura tradicional, es decir, bueno, este diagrama es como se ve la arquitectura tradicional, lo mismo que hicimos en el práctico, como sería la arquitectura moderna de microservicios. Estamos de acuerdo que la arquitectura moderna solamente cambiaba, es que había más automatización, había más herramientas de AI, el diagrama era muy parecido. Bien, luego, ¿qué pasa si yo la quiero llevar a un nivel más? Ya tenemos un software bastante grande, bastante escalable, ¿qué pasa? ¿A qué arquitectura o qué cambios debería yo hacer? En la arquitectura, en el caso de que yo la quiera llevar a un nivel más de productividad y escalabilidad. Bien. Puse el IAI, investigué, traté de preguntar dos o tres veces al IAI si usaba IAI, no? Que el IAI justifique por qué usa eso y no usa otra cosa Hasta ahí preguntan? Y luego vamos a la parte de infra, lo mismo que vimos, ustedes van a decidir en infra cuántos van a ser los servidores que van a tener, cómo trabajarían con el equipo, siempre tómense como base de decir, bueno, qué pasa si tengo un equipo de 10 personas trabajando, así sea el equipo como van a manejar todo eso, esa infraestructura, como va a ser su estrategia de branching, si yo tengo una estrategia de branching, bueno como voy a automatizar ella, cuando yo hago un commit, el commit y ya está, cuando yo hago un commit, ese commit se hace validación, se hace test, se pasa al desarrollo, cuando yo hago un commit se pasa a producción, va y va, y definen si ustedes dentro de su infraestructura van a poner contenedores, van a usar Kubernetes, Docker, si quieren usar Terraform, había uno de sus compañeros que usaba Terraform directamente en un script para crear la infraestructura. Y algo que no hicimos pero que me gustaría que de última se larguen ustedes a investigar, veamos la estimación de costos. O sea, entra en internet, bueno, cuando sale un servidor, digamos, yo estoy necesitando uno básico y que, no sé, tenga la opción de crear los contenedores y todo ese tipo de cosas, averigüen cuánto es más o menos que sale, cuál es el presupuesto que ustedes hacen, valídenlo con la IAR, a ver qué les dicen, ¿bien? O sea, como para que ustedes hoy puedan presentar algo así y decir, bueno, mirá, tenemos que hacer software, pero necesitamos... ¿No? 

El tema del RAC. Bueno. La idea es que ustedes, la arquitectura que hagan, la arquitectura que hagan, no importa qué sea, porque su arquitectura, quiero que piensen simplemente y investiguen, es su arquitectura. ¿Bien? ¿No? Yo creo que les planteo una opción: ¿Qué pasa si esta arquitectura sí o sí se tiene que conectar con el que hay me cambien algo, tengo que incluir esto dentro de la arquitectura, la arquitectura va a ir por fuera. Bien. Bien. Les paso si quieren algunos links para que vean como es el RAC quiero saber como pensarían ustedes en cambio porque eso les va a pasar ustedes tienen su software y mañana les van a decir bueno, ¿saben qué? o algo de lo que pongan yo lo único que necesito es que ustedes ya me hicieron su diagramita así, no se tiene cuadradito acá o tengo un gateway o lo que sea y me digan, ¿sabe que profe? acá en el medio voy a tener que meter el evento, listo. ¿Puede ser un servicio aparte? Por eso, no importa, eso es decisión de ustedes, que ustedes me digan, lo tengo que poner afuera por esto, porque un API está fuera de esto, cuando abra ese API va a venir por acá, por acá, por acá, ¿por dónde viene el API? ¿Qué arquitectura queda? ¿Qué parte de tu arquitectura? ¿Se entiende? ¿Bien? ¿Qué más? Bueno. El enunciado es el de Dios, vamos con el entregado. De por qué están haciendo eso. Lo segundo que tienen que entregar es hacer un slide, una diapositiva, que ustedes puedan presentar eso en 10 minutos. Ustedes pueden presentar su idea y decimos esto, esto, esto, esta es mi idea, esta es la arquitectura inicial planteada, esta es la arquitectura modificada al mismo servicio, esta es la arquitectura con un grado más de robustez y escalabilidad, y esta es toda la infra. Por esto, por esto y por esto. No deberían ser más de 4 o 5 de posibles, si. Los esqueletos son, si hace el primero de sí, el primero de arquitectura es el 3K, bueno ese sería el esqueleto, la siguiente es microservicio, bueno ese sería el esqueleto de microservicio, acá está la configuración de servidor, acá está esto, acá está aquello, ¿se entiende? el esqueleto, ¿estamos? bueno con el tema del branching, el tránsito, el tránsito debe ser un gráfico, que es como realmente tiene que hacer, traten de hacer un gráfico hermoso. Bueno, informe, la presentación. Vamos a crear un artículo, porque yo creo que ustedes no pueden ser hoy desarrolladores sin compartir conocimiento, ¿estamos? Entonces, elijan lo que ustedes quieran. Medium, LinkedIn o cualquier similar, yo siempre le digo Medium porque es rápido de hacer, de alargar. Entonces, ahí yo ya le voy a pasar más o menos una estructura, pero la idea básicamente es, yo planteé esta idea, esta fue la idea que me planteé, esto fue lo que encontré, este fue el aprendizaje que me llevo y la verdad que para la próxima voy a ver de esta manera o de Algo que ustedes piensen, el próximo que venga, miren, ni siquiera nos vayamos a hablar del próximo que venga al desarrollo de la aplicación de web, ¿bien? Pueda llevarse más rápido y poder hacer lo mismo que han hecho ustedes. ¿Está bien? Bueno, hasta ahí por el común de los portales. Ahí tenemos un problemilla. No hubiera tomado el final presencial. Entonces, las personas que me ustedes la tienen en una presentación de 12 minutos, ¿bien? Le hagan un video, me explican eso, que va a ser lo mismo como lo van a hacer presencial, ¿bien? Ustedes me envían esto, y yo directamente les pongo la nota y los promociono, siempre y cuando se vea a ustedes relativamente aceptable, ¿bien? Entonces, ¿qué les recomiendo yo? Vayan compartiéndome el informe, si yo le hago pequeñas correcciones me comparten en google docs y yo les puedo hacer correcciones sobre google docs y traten de terminar todo hasta el 19 del 6 ¿estamos? si ustedes me presentan hasta el 19 del 6 todo eso yo lo promociono y directamente les pongo la nota cuando se active esta mesa ¿estamos? para los que no quieran hacer tiene que presentar todo pero ya en vez del video ya va a hacer defensa para presentar ya pregunto yo ¿bien? ¿entendió? ¿bien? ¿pronto? el video es como un mix entre nosotros explicando el video ¿no? ¿cómo sería el video? claro No, no, tienen que ser ustedes. A ustedes. A ver, recuerden que yo en la presentación, yo soy muy molesto en la presentación, ustedes saben, ya me entienden, y el desarrollo es obvio. Entonces, no me estén leyendo. Lo primero, o sea, tienen 12 minutos, ya. No se pongan a leer, no se pongan a mentir, no se pongan a... ¿Esos 12 minutos son para el libro o para el libro alquiler? si traten de hacerlo para el grupo si es individual, individual no se yo creo que es individual no voy a poder revisar 800 videos de media hora traten de hacer entre 12 y 20 minutos si es que son un grupo numeroso están hablando no es que uno vea y hable todo y al compañero le hacen decir el título del slide y después sigue el otro a hablar ese tipo de cosas no me gustan y me intentan con eso, ustedes se encuentren con esto a describir lo que hicieron, eso es lo que quiero ver en el video, si yo veo a alguien que está diciendo, ay porque voy a decir, no, ese video no lo voy a aceptar y lo voy a mandar rendir, ya saben eso, yo ya les he corregido eso, el desarrollo, les corregí acá cuando hemos hecho presentaciones, entonces estamos replicando lo práctico y lo único que les estoy pidiendo es que estudien Entonces, traten de ir mandándome eso. 

¿Podemos ir recolectando feedback? Hay clases de consultas a la Calendly. Sí, señor. Y lo del artículo, hasta qué fecha tiene. Hasta el 19 ¿estamos? ese es mi mail dl.sotol@gmail.com ahí si quieren me pueden ir compartiendo osea compartanme en google docs y me escriben por whatsapp o facebook yo ya les comparte en google docs así yo les voy comentando en la presentación que disfrutamos en el documento ¿estamos? y ahí vamos avanzando si ustedes quieren No sé si la clase que viene, si tienen un clases, si ustedes quieren la semana que viene, les puedo revisar las cosas que estén aprendiendo. ¿Está bien? 

Bueno, ¿alguna pregunta más? Bueno, puede ser que me regalara los materiales. Solo le hablaría a un representante del grupo, ¿todo? ¿Cómo? Solo le hablaría a usted un representante del grupo, ¿todo? ¿Le tenemos que revisa el documento y me dice si con uno es suficiente y en la entrega final lo envían todo aunque sean del mismo grupo si en la entrega final yo le voy a mandar como siempre le mando un form por ahí me crea la lista me crea el excel de quienes son cual es la presentación me deja el link todo porque hoy paso a las notas del chico del 2022 entonces me hiciste solamente para ello, yo guardaba porque siempre falta, nunca falta perdón, las situaciones donde se han olvidado, hay un problema administrativo y se olvida parece tres años más, entonces Estamos libres, si quieren quedarse y consultar algo se quedan. El resto avance por favor con esto, así nos liberamos.



Transcripción (13/6/2026, 0:17:08)